1. Приведите по 2 примера, когда лучше максимизировать Precision, а когда Recall.

Когда лучше максимизировать precision:
Если используем precision, то будем получать ответ, какая доля положительного класса была найдена.
Это важно в таких случаях:
 - когда цена коммуникации с потребителем довольно низкая и можно позволить ошибаться
 - когда необходимо расти "вширь", например, увеличивать долю активных пользователей, выходить на новые рынки, 
   без особого внимания на то, сколько денег приносят поьзователи.

Когда лучше максимизировать recall:
Если используем recall, то хотим получить долю положительного класса, при этом отбросив отрицательный класс.
Это важно в таких случаях:
 - когда цена коммуникации с потребителем довольно высока, 
   поэтому целевое действие на потребителя должно быть максимально действенным
 - когда бизнесу необходимо расширяться не вширь, а вглубь, 
   например, максимизировать средний чек
Заметим, что эти метрики зеркальны друг другу.
Резюмируя, можно отметить, что precision больше подходит для тех случаев, когда запускается какое-то новое дело
и,в принципе, важно показать востребованность этого дела потребителями. Т.е. важнее "занять место под солнцем".
Recall больше подходит для более зрелого дела, т.е. когда уже есть какие то достижения и их необходимо оптимизировать. 
Также можно отметить зависимость от уровня конкуренции(концентрации) производителей. Если от относительно низок, то можно
использовать precision, если относительно высок - то recall. 
Также этим метрикам можно судить о характере модели, т.е. в каких случах она работает лучше, а в каких-хуже.
Конечно, предварительно определив, что значит "лучше" и "хуже", исходя из того, когда лучше максмизировать precision,
а когда - recall.


2. Почему мы используем F-меру, почему, например, нельзя просто взять среднее от Precision и Recall?

Если брать среднее арифметическое, то получим неустойчивость к выбросам. Например, в случае несбалансированности
классов, это будет приводить к неадекватному смещению оценок в сторону одной их метрик, поскольку будет учитываться абслютный rate
каждой из этих метрик, а не их вклад в общую оценку классификации(вероятности события). Соответственно, в итоге, нельзя будет
достоверно понять/построить достоверные гипотезы, о том, где ошибается модель и от чего зависит ошибка.