1. В чём различие между зависимыми и независимыми выборками?

В зависимых выборках сравнение происходит до и после какого-то события, в независимых выборках
сравниваются группы, которые не связаны между собой. Зависимые выборки включают в себя один и тот 
же состав испытуемых. В независимых выборках воздействия на одну группу не оказывают влияния 
на другую группу. Например, если сраниваются заработные платы работников какой-то отрасли в 
отдельно взятом регионе - это зависимая выборка, если в разных регионах/отраслях - то независимая.
Ещё пример зависимой выборки. Например, есть некоторая однородная группа мышей и на них испытали лекарство.
Это зависимая выборка, поскольку сравниваем одну и ту же группу до и после эксперемента. Чтобы
в этом случае выборки были независимыми нужно брать две группы мышей и желательно, формировать их случайно.
Также выборка будет зависимой, когда сравниваются более двух групп.

2. Когда применяются параметрические статистические критерии, а когда — их непараметрические аналоги?

Параметрические статистические критерии применяются в случае нормального распределения либо распределения Стьюдента. 
Непараметрические критерии применяются тогда, когда распределение отличное от нормального или Стьюдента.
Также важно учитывать размер выборки и тот факт,  зависимая выборка или нет. 
В зависимых выборках применяются непараметрические критерии, и наоборот.
Также непараметрические критерии применяются в том случае, когда размер выборки довольно маленький,
например, меньше 30 наблюдений для непрерывных переменных и меньше 10 наблюдений для категориальных.